全数調査と 標本調査について 話をしました。
今回は それを もとにして このような話を 考えます。
次の調査は それぞれ 全数調査 標本調査の どちらでしょう。
①②③④ 並んでいます。それぞれの調査が 全数調査か 標本調査か 考えましょう。
①です。国勢調査は こくせいちょうさ と読みます。聞いたことは ありますか。
これは 教科書や問題でも よく出てくるので のせました。
これは 知らないと 答えられません。
国勢調査は 訓読みすると 国の勢いです。
その国の 状きょうを 調べるために 日本の政府が 行う調査です。
日本国民は 何人いて どういう家族で 暮らし どのような 仕事を している でしょうか。
これを 全部調べるのが 国勢調査です。
それを もとに いろいろな 資料や統計や 国のもとになる 数字が 作られます。
この調査は 全員が受けます。国勢調査は 全数調査を しています。
②は みなさんにとって もっと身近だと 思います。
テレビ番組の 視聴（しちょう）率調査です。15%をこえる などと よくやっています。
どの番組が どれくらいよく 見られているか が視聴（しちょう）率です。
視聴（しちょう）率は どうやって 出している のでしょうか。
全数調査だと みなさんの 家のテレビも ふくめて 全部のテレビを 調べていることに なります。
標本調査は そのうちの いくつかを 無作為（むさくい）に 十分な数の標本を 取り出して 調査します。
視聴（しちょう）率調査は どういう方法で やっている でしょうか。
視聴（しちょう）率の 調査は 標本調査を しています。全部を 調べる必要は ありません。
②は 標本調査を しています。
③です。空気中の ウイルス数の 調査です。
これは どうやっている でしょうか。とても 大事な調査です。
例えば 教室の中の ウイルスは どれぐらい あるのか 調べる時 どうしたら いいでしょうか。
これを 全数調査で やろうと思うと 教室の空気を 全部集めないと いけません。
できるでしょうが 立派な機械が いります。
教室は 真空状態に なります。とても お金が かかりそうです。
もちろん 全数調査を すれば 一番正確な 数字を 知れるかも しれません。
しかし そのようなことを するのは お金について 考えても 無理そうです。
そういう時は 標本調査を 使いましょう。
もちろん 例えば 窓の近くの 空気だけを 集めては いけません。
無作為（むさくい）に きちんと 教室の全体の中の 空気を 集めます。
これぐらいの 空気を集めて これぐらい ウイルスが あるのだったら と考えます。
すると 教室全部だと これぐらいだと 計算して 予測できます。
③のような 場合も 標本調査を した方が いいです。
そんなに お金は かけられません。
同じように 工場で 作ったものも 全部を 調べていると 大変です。
そのため 標本調査を することが 多いです。
かんづめを開けて 全数調査をしたら かんづめは 売れません。売れるものが なくなります。
そういう時も 標本調査をします。
④です。学校の 体力テストは どちらでしょう。
全数調査を 全員が 受けますか。標本調査を 何人かが 受けますか。
受けたくないので 標本調査で 行ってほしい という人も いるかも しれません。
これは みなさんの身体の 状きょうを 調べるのに とても大事なので 全数調査をします。
みなさんが 協力してくれれば それほど お金は かかりません。
④は 全数調査を します。
このように 実は みなさんの 周りには 調査と 呼ばれるものが たくさん あります。
状きょうや 内容に合わせて 全数調査をしたり 標本調査を したりします。
調査の方法が 使い分けられて います。